---
title: "블로그를 시작하며"
date: 2026-03-04 21:00:00 +0900
layout: post
permalink: /posts/start/
categories:
  - basic-knowledge-for-graduate-school

tags: [뉴비]
---
처음 python을 접했던 것은 17살이던 2015년이었고 처음 코드로 AI를 접했던 것은 대학교 1학년때 IDEC에서의 matlab을 통한 구현이었다. 어릴때부터 순수과학만을 동경해왔던 내가 컴퓨터과학을 공부하게 될 줄은 정말 몰랐다.

나는 ‘완벽하지 않다면’ 좀처럼 앞으로 나아가지 않는다. 그래서 초중고를 거쳐 대학교에서의 학부 학점까지, 하라는 시험 공부는 안하고 궁금한 점 끝없이 탐구하느라 항상 좋은 결과로 이어지지 않았지만 반대로 정보를 스스로 탐색하고 검증하는 과정에서 얻어가는 점은 정말 많았다.

학부 전공에서 프로그래밍과 확률론 등 인공지능의 기초가 되는 부분을 공부할 기회는 사실 거의 없었다. 할 수 있는 건 이런 저런 커뮤니티를 돌아다니고, 잘 아는 사람들에게 물어보고, 그것도 불가하다면 내 시간과 노력을 들여 직접 시행착오를 통해 배워나갈 수 밖에 없었다.

대학원에 진학한 후에도 이러한 부분은 좀처럼 개선되지 않았다. 모르는 걸 물어볼 사람은 없었다. 문제가 있다는 것을 알아채는 것은 잘 모르는 상황에서도 쉽게 알아챌 수 있지만 중요한 것은 해결책의 제시였으며, 이를 위해서는 꽤나 많은 부분을 혼자 공부해야 했다.

이 과정에서 많은 현타가 오기도 했다. 특히 혼자 돌아다닌 여러 커뮤니티, 다른 랩실에서의 지인들의 상황을 보면 체계적이고 효율적으로 연구가 이루어지는데 당장의 나는 효과적인 연구조차 시작하기 어려운 상황이었다. 다만 확실하게 말할 수 있는 것은 누구보다 ‘잡지식’이 많이 늘었다는 것이다. 그동안은 이것들을 개인의 노션이나 옵시디언에 기록하는 것에 그쳤지만 그 양이 점점 많아지다 보니 체계화를 해야 함을 느꼈다.

오픈소스 코드를 읽고 탑티어 논문의 이론을 접할 때마다 내가 얼마나 부족한 사람인지 깨닫는다. 그럴수록 학부 4년 석사 2년의 시간을 통해 논문을 쓴다는게 얼마나 허무맹랑한 소리인지도 느끼게 된다. 하지만 그럼에도 우리는 그것을 행하고 스스로를 포장해야만 한다. 나는 나의 시행착오를 통해 이 블로그 글을 보는 사람들의 시간을 절약할 수 있기를 바란다.